MEMÓRIAS PÓSTUMAS DE BRÁS CUBAS
Machado de Assis (1881)
Capítulos I, II e III

AO VERME QUE PRIMEIRO ROEU AS FRIAS CARNES DO MEU CADÁVER
DEDICO COMO SAUDOSA LEMBRANÇA ESTAS MEMÓRIAS PÓSTUMAS

CAPÍTULO I — ÓBITO DO AUTOR

Algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo princípio ou pelo fim,
isto é, se poria em primeiro lugar o meu nascimento ou a minha morte. Suposto o
uso vulgar seja começar pelo nascimento, duas considerações me levaram a adotar
diferente método: a primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas
um defunto autor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que o escrito
ficaria assim mais galante e mais novo.

Moisés, que também contou a sua morte, não a pôs no intróito; começo eu por aí.
Diferença há entre este e aquele caso, a saber, que Moisés não morreu de fato, dizem
os expositores; ao passo que eu, de fato, morreu. Não cuidei de morrer certo; mas
a verdade é que em nada mentiu a certidão. Que eu me fosse desta para melhor, era
o que me dizia o padre; que me fosse de mal a pior, era o que dizia o meu bom
amigo Borba. Que o leitor imagine o mais.

A morte do ilustre Brás Cubas, — excelência que me foi dada por alguns, e que
não recuso, — a morte desse varão que era amado de Deus e dos homens, foi causada
por uma pneumonia; mas se eu não morresse de pneumonia, morria de alguma outra
coisa; o médico era o mesmo, e é possível que viesse ao mesmo resultado: — não,
não; o resultado era diferente, se não houvesse a bronquite, nem o esforço de sair
ao relento certo dia de novembro.

CAPÍTULO II — O ENTERRO

Ia chuvoso o tempo, quando o meu corpo foi levado ao cemitério. Poucas pessoas
seguiram o enterro: alguns amigos, uns dois primos e o Cotrim, cunhado meu. As
circunstâncias do enterro provocaram algumas conferências entre os que o acompanhavam,
pois o carro funerário tombou no caminho, sendo preciso esperar que outro
viesse buscar-nos.

Digo-nos porque eu contava o carro como parte da comitiva. Ora, a espera foi
longa, mais de meia hora. Entretanto, chovia; a chuva era fina, aborrida e persistente;
os assistentes ao enterro olhavam para o céu e para o solo, com a impaciência de
quem não tem remédio. Cotrim perguntou ao cônego se ainda havia muito.

— Uma hora, respondeu o sacerdote.

— Boa palavra! disse Cotrim, esfregando as mãos.

Do meu canto, eu não tinha impaciência nenhuma; mas também não tinha calor nem
frio, — estado beatífico que não recomendo ao leitor, por ser de difícil execução.

CAPÍTULO III — A BORBOLETA PRETA

Uma vez afinal na eternidade, que me restava fazer senão narrá-la?

Logo que me senti póstumo, entrei a cogitar no que havia de escrever. Pensei em
mil coisas diferentes. Pensei também em reduzir à escrita as minhas memórias, como
havia feito, aliás, uma das vítimas de Nero. Nem outra cousa devia eu esperar dos
meus quarenta e poucos anos de vida.

Antes de começar, porém, advertência essencial: que esta obra, escrita com a pena
da galhofa e a tinta da melancolia, pode alienar a simpatia das pessoas sérias. E de
boa vontade que faço essa advertência; ela vai poupar-nos, a eles e a mim, desneces-
sárias questões. Assim, ninguém me venha citar o estilo, nem me diga que a filosofia
do livro é de quinta ordem; nenhuma dessas objeções me alcança; morto, não há mais
lei que me constranja, e eu sou livre de governar os meus capítulos com as regras
de minha cabeça.

Com efeito, uma borboleta preta entrou pela janela e pousou-me no nariz. Olhei para
ela, afugentei-a; ela tornou, tornou três, quatro vezes mais. Chegou a parecer-me
que a borboleta não era borboleta, mas um signo do outro mundo. Quis escrever sobre
ela, e escrevi; mas no dia seguinte rasguei o papel, porque a borboleta havia morrido,
e nada ficara de significativo. Só a morte ficara, e a morte não precisava de borboleta
para ser explicada.

Fiquei assim sem mote, sem tema, com quarenta e tantos anos de vida para narrar e
nenhuma deuda com o leitor, que não me leu ainda. Começo, pois, pelo princípio —
não o princípio de tudo, que seria a gestação, o nascimento, a infância; começo por
onde quero, que é o privilégio dos defuntos.
