DOM CASMURRO
Machado de Assis (1899)
Capítulos I, II e III

CAPÍTULO I — DO TÍTULO

Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei num trem da
Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu. Cumprimentou-
me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me
versos. A viagem era longa, os versos não eram maus, sucedeu que adormeci em
meio e acordei com a geração espontânea — quero dizer com o rapaz que me sacudia
o braço para me dizer que estava em minha estação.

— Obrigado, respondi eu espreguiçando-me e levantando.

Como ele insistisse em puxar assunto, dei-lhe um rosto fechado, e disse-lhe com
um gesto severo que não se perturbasse, que eu não tinha pressa alguma. Ele ficou
parado, olhando para mim com olhos de pastor que perdeu a ovelha.

O trem partiu, e eu entrei no bonde e entrei em casa. No dia seguinte comecei a
enquadrar o incidente, e achei que tinha sido indelicado, mas não pude mais do que
dar os ombros, porque, afinal, tinha dormido, e o rapaz era bem intencionado. Acontece
que chamaram-me Dom Casmurro na vizinhança, e o nome pegou, ainda que eu
não fosse muito huraño. Quem me pôs o título foi um poeta do bairro, moço folgado
e amigo de festas. Eu gosto de moços alegres. Depois de me chamarem assim
durante algum tempo, o nome ficou, e voilà pourquoi je m'appelle Dom Casmurro.

Não sei se quis mofar de mim ou dar-me o nome de um personagem literário. Acredito
que foi por causa do sono no trem. Porém, posto o título no costume, deixa-o estar.
O bairro tem os seus hábitos, eu tenho os meus; não me importa a contradição.

CAPÍTULO II — DO LIVRO

Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes, porém, digamos os
motivos que me põem a pena na mão.

Vivo sozinho, com um criado. A casa em que moro é própria; fi-la construir de
propósito, levado por um desejo tão particular que me vexa um pouco descrevê-lo,
mas, vamos lá. Um dia, há bastantes anos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo
a casa em que me criei na antiga Rua de Matacavalos, dando-lhe o mesmo aspecto
e distribuição daquela outra, que desapareceu. Mandei-a construir bem que a memória
de tudo estava viva ainda, não como a casa que era, mas como sonho de casa.
Quis assim ter as mesmas paredes, a mesma varanda em frente, o mesmo quintal e
o corredor do fundo.

Ao lado de cá está o salão, ao lado de lá a sala de visitas, que eu mandei pintar de
diversas cores e retratos pintados a óleo. Era mais fácil do que ir buscá-los ao
original. O original está destruído e disperso — em parte vendido, em parte transferido,
em parte sumido.

CAPÍTULO III — A DENÚNCIA

A minha ideia é reproduzir no papel a minha vida passada, vida que, depois de
tanto caminhar, chegou à força à morada presente. Hei de me contar nesta ou
naquela folha, hei de recuperar o passado, hei de catar o fio que ficou solto desta
novela de barbearia. Talvez o esforço de narrar me tire o peso dos anos. Canto
o estilo com as idades; vou envelhecendo com o texto.

Era criança quando entrou na minha vida uma moça de uns quinze anos. Chama-
va-se Capitu, e é dela que vou falar, se acaso o livro se começar a fazer, que até
agora só peço licença à pena. Não, confio na pena; ela faz o mais difícil — obedece.

José Dias foi o primeiro a falar-me dela. Agregado da família, vinha de longe, de
uma vida incerta de medicina e aventuras pelo Norte. Metia-se em tudo com
delicadeza, e sabia criticar sem ofender. Um dia, de manhã, saindo da sala, vi-o
entrar no quarto de minha mãe, que eu pensava estar sozinha. Hesitei e recuei,
encostando-me à parede. E ouvi José Dias dizer que Capitu era perigosa.

— Perigosa? repetiu minha mãe.

— Dona Glória, aquela menina tem olhos de ressaca. Há de tentar o Bentinho, o
senhor já está vendo.

Que dissera ele? Fui ao meu quarto, atordoado. Olhos de ressaca! Que era isso?
Eu não entendia bem, mas alguma cousa havia naquela frase, algum segredo de
mulher, algum presságio. Capitu tinha olhos oblíquos e grandes, verdadeiros olhos
de ressaca — de ressaca, puxando consigo a areia, as pedras, a flora, a fauna do
mar profundo. Eram os olhos de Capitu. Eu podia fitar esses olhos; não os definia
antes nem depois; os poetas os teriam descrito desta forma, ou de forma diferente,
mas alguma cousa havia neles que não era apenas beleza — era promessa e ameaça.
